---
layout: post
title: '過度教育帶來的債與窮？'
author: 'James Peng'
tags: ['屁','社會觀察']
---

> ##### 未來五年 將裁併1/3大專院校
>
> 2010-12-23 中國時報 葉芷妘／台北報導
>
>     
> 未來教育部將可強制執行國立大學校園整併案，學校不得拒絕。其中，國立台中技術學院與台中護專十一月校務會議已經通過合併案，最快明年三月底前提出合併案，將成為技職院校合併案第一例。
>
>     
> 立法院昨日一讀通過大學法第七條修正案，教育部高教司司長何卓飛表示，三讀通過後，教育部將有法源依據可以強制執行國立大學合併計畫。
>
>     
> 何卓飛表示，過去國立大學整併案要經過校務會議通過，再報請教育部核准，要學校自行提出整併需兼顧兩校意願，且再談校園整併案時，有些學校獅子大開口，開價三、四十億才願意合併，整併過程碰到不少困難，國立大學本來就附有社會責任，應配合考量政策，善盡責任。
>
>     
> 教育部長吳清基也表示，少子化衝擊，整併大學是趨勢，未來五年會裁併三分之一大專院校，教育部也會積極針對整併努力，私校也會設退場機制，讓私校整併或退場。
>
>     
> 何卓飛說，等立院三讀通過後，會提出包括招生狀況、學校地緣位置、教學資源分配、教育發展指標等整併相關辦法。未來包括台大和國立台北教育大學，台灣師範大學和台灣科技大學，台中教育大學和中興大學等多校整併案，都有待大學修正案通過後，都能在三年到五年內進行整併。

 

看完這篇新聞後，我突然想知道台灣有幾間大專院校？

找到：[台灣大專院校列表](http://zh.wikipedia.org/zh/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%A4%A7%E5%B0%88%E9%99%A2%E6%A0%A1%E5%88%97%E8%A1%A8)

大概算一下應該有個192間！密度應該在世界排名上算高的吧，台灣擁有大學學歷已經成為基礎教育，連電視節目都企劃出「大學生了沒」這種節目，可想而知「大學生」的普及程度，台灣很小但是大專院校如此多，先不論人人有書念這件事是好是壞，因為「一般論」得到的答案可想而知是「人人有書念：好！」，但會得到人們的這個答案，事實上都是問現實生活，原本無法負擔這件「奢侈品」的「帳單金額」，這時候告訴你可以「不用付錢」可以先得到，就像是：就像是人人有飯吃、人人有書念…等，但，總會要有人付帳單的。

 

**誰要付帳單？**

答：18年後的你買單。

 

**教育這件事…**

****

**對學生來說：**

-   **又不是我願意唸的書！**那誰幫你選的志願？那又在幫誰唸呢？
    朋友都唸我也要唸。
-   **真的該念大學嗎？**
    還是大家念就跟著念呢，如果讀書是為了「就業」，那畢業後你的同學走本科系的剩下幾個？還是「學非所用」呢？
-   **成為專業能力達人？**還是考試達人和嘴砲達人。又或者「你的老師」也是打算把你教成「老師」。
-   論拿後段學校文憑對你未來的用處？

****

**對納稅人來說：**

-   **學生助學貸款？**誰先幫他付學費？納稅人均攤，他真的需要助學貸款嗎？哈哈。借來賺利息？又或者他根本「不需要讀大學」。
-   **不適合念書的人送去讀書所耗費的社會成本：**假設今天求職的基本條件是「大學畢業」，或是有多少人用四年大學來證明自己不適合走這行，未來基本求職條件是「碩士」於是會創造多少「讀錯科系的人」浪費六年空轉在校園，畢業後改行，一且重新學起。

****

**對公司來說：**

-   **企業找不到人才！**非名校不用，今天只是透過學校排名機制來篩選人才，原因是需要「菁英」，但是其實不管錄取再強的名校「菁英」，其實都要「重新培訓」！
-   **教育膨脹後**，「博士」唯一選擇「當老師」！讀到「博士的人才」繼續當「老師」，繼續訓練出「博士」，將來立志當「老師」！！(人才投入教育產業，但教育產業訓練出的是「老師」，教育救國？)

****

**對國家競爭力來說：**

-   **延後就業的社會成本**，人力空轉四到六年，如果一個人去基層工作六年
    vs 讀六年書後碩士畢業後失業去領
    22k政府搶救失業率一年方案打雜臨時工？
-   **台灣人吞下去？**對！韓國恥猶未雪，如果你的國家競爭力比別人差，就是如此。
-   **下一代平庸化**，浪費人力的黃金時期，然後再來嫌說一代不如一代，其實不會一代不如一代「人」還是一樣，只是正在為錯誤的政策付出代價。

 

妄論：

-   台灣的大學教育過度膨脹後已經錯過了「最適值」，應該縮減並把教育資源集中，打造一兩間「國際頂尖大學」，吸收國際菁英(外國人要自費)，大學應該剩下5間內，納稅人在大學教育的投入比率降低，全面由學生學費自行吸收
-   裁掉過多的教育人員，台灣的大學錄取率降到10％以內。
-   全面廢除技職體系，學生直接投入職場，技職教育成本直接投入企業實習前三年薪資補助，一樣有結業證書，類似國防役。
-   企業求職要求最高限制：高中畢業。
-   廢除助學貸款。（學歷被強調導致窮人必須貸款）
-   大學教育轉型為在職進修為主。
-   導正社會對學歷的實際價值，僅限於自我理想的實現，無法改善生活也對未來人生富足成功毫無干係。

 

（純屬唬爛）

