---
layout: post
title: '一輩子原來只能賺這點錢。'
author: 'James Peng'
tags: ['我的人生觀','投資理財的學習筆記']
---

 

今生能賺多少錢？今天有點好奇…於是算一下和Google一下

> 台灣衛生署資料：2010 年男**76.2**，女82.7出處:
> 2012年臺灣人平均壽命80歲
>
> 行政院勞工委員會-勞動基準法強制退休年齡延後至65歲

總年齡：76  
退休年齡：65

無收入吃老本時間：76-65 = 11年

求學時間：大學畢業 22 + 碩士2 + 當兵1 =25年

 

**工作年：65-25= 40年**

 

* * * * *

假設：平均年薪60萬

一生領的薪水：40\*60 = 2400萬

* * * * *

假設：平均年薪100萬

一生領的薪水：40\*100 = 4000萬

* * * * *

假設：

10年\*年薪55萬 = 550萬  
11\~20年\*年薪80萬= 800萬  
21\~30年\*年薪100萬=1000萬  
31\~40年\*年薪120萬=1200萬

一生領的薪水： 3550萬

* * * * *

假設每個月存3萬

一生存的薪水：40\*36=1440萬

（賺來的只是收入，存下的才是利潤。）

* * * * *

看起來很真是少啊！如果我住在台北…連棟房子都買不太起～而且只能一輩子窮忙＠＠

 

我決定要「開源節流」：

開源：

-   記得對發票
-   注意報章雜誌之抽獎資訊
-   用錢賺錢，讓錢替你工作。
    1.  讓富人替你賺錢：股票？
    2.  讓窮人替你賺錢：創業？
-   設定目標。
-   投資標的不能太雜。買賣不能太頻繁。投資要夠簡單。
    不要冒你承擔不起的風險。
-   將時間拿來創造幾個「權力性收入」，而非「勞力性收入」。
-   創造出努力一次，持續性收入的東西。
-   節流是為了把握開源的機會
-   用別人的錢賺自己的錢：借雞生蛋、借船出海、移花接木、借力成勢
-   收入-支出＝利潤
-   副業：魚幫水水幫魚
-   小麥種子：1.拿來種 2.吃掉 3.放到壞掉
    ，買乳牛是為了牛奶，買母雞是為了雞蛋，種果園是為了水果，養蜂是為了蜂蜜。
-   網拍：出清已經讀完的書、一次性物品、奢侈品、不用的東西。
-   提供一種有實效的服務，或一種實際的產品，找出一種需求，滿足它。
-   狼總要吃羊：利用飢餓感，保持飢餓。即慾望(野心)強化開源時的執行力。

 

 

節流：（控制成本、降低成本）

-   可以舒適，拒絕奢侈，不買折價性高的奢侈品，我1.5年前買的智慧型手機只剩下當初購買價格的1/3，筆記型電腦只剩下1/4，螢幕只剩下1/2，遊戲機Wii剩下1/3，個人電腦的cpu目前主機板已經不支援。
-   注重效益，把錢花在刀口上，先予後取，要讓每筆支出有所回報，消費時選擇能保值或增值的東西。
-   預先規劃必須性的長遠計畫，例如房子基金、養育孩子基金、退休後65歲到76歲這段期間的生活基金。
    （遠見使人看清楚未來）
-   不預支，不負債，不使用信用卡分期付款，而使用現金或是信用卡在預算內當月結清，禁止用明天的錢，圓今天的夢。
-   根據需要，編寫合理預算，列出生活預算購物清單表：計算出每個月的生活上基本開銷，預算購物清單，透過預算購物清單在賣場消費最低價格的生活用品，嚴格遵照計畫購物。
-   強迫預先從薪水中撥出固定金額存入 無提款卡存摺。
-   記帳，清楚自己錢花費在哪，把錢的用途記下來。
-   清算自身資產，列出貴重財產，並記錄購買價，計算扣除折舊的淨值，每個月或每季或每年結算一次。
-   信用卡只留一張
-   不喝飲料，不吃零食
-   延長物品使用期限
-   永遠不要賭博
-   不常換工作、只結一次婚、不搬家、買二手車、不借錢(還有淨值的物品)給任何人。
-   對於必消費情況，竟量使用優惠券、光顧有折扣商家，不要買不需要的東西，不要因為贈品而購物。
-   使用最經濟的交通工具。
-   要大量吸收知識，但絕不買書，不要買一次性產品。絕不買電腦書，不去博客來消費，尤其是收到折價券盡量送人（創造二手書市場），技術推陳出新買了浪費，一兩年就隨時淘汰，需要到圖書館借，或是看網路上的免費文件或是視頻教學，除非經典二手書並在3折以下並且用的上（能創造利潤）。
-   簡化生活，刪繁減難，去蕪存菁，不要為了面子花錢。

