---
layout: post
title: '[書摘讀後感] 選人才，Google都怎麼做？'
author: 'James Peng'
tags: ['讀書心得']
---

[![13 -
13](http://lh4.ggpht.com/-phKEWVz11x0/URyUCrRdCPI/AAAAAAAARkg/JJyhPYJyKl4/13%252520-%25252013%25255B5%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 13")](http://www.taaze.tw/apredir.html?ap_a_11100600146)

> 選人才，Google都怎麼做？一窺Google、Microsoft、Apple、Amazon等頂尖國際公司的獵人哲學，為自己贏得好工作！
>
> 作者：蓋兒．拉克曼．麥道威爾  
> 出版社：悅知文化  
> 出版日期：2012-02-22  
> ISBN/ISSN：9789866072642  
> 定價：360元 

「選人才，Google都怎麼做？」

當然是把我的履歷表，放進碎紙機，先轉一轉，再舔一舔，再泡一泡牛奶，就像Oreo放到嘴裡，泥牛入海消失的無影無蹤。

這本書，還蠻厚的，有點類似「電腦書」，厚就是工具書的特徵，本書三分之一之前是談論，履歷優化、推薦信優化，chapter7之後是：面試該準備什麼？得到job後該怎麼做之類的，也就是說chapter7之前，看完後，如果你的履歷依然投進海裡，連噗通一聲都沒有。就節省了後面的時間了。

首先，大概了解了一下，作者幹過Google的HR，還好作者不是男的(誤)，想說作者「幹過HR」也能出書，可謂「真神人也」(大誤)，作者背景是MBA企管碩士，但之前出過一本寫給RD的程式技術考題書籍「來自程式的試鍊」都出到第五版了。打著以Google離職員工的第一手資料為招牌，好像很夯，大家場面話見多了，說白點，就是把Google公司內部資料幹出來出書，當然這只是一種引子，出版社就是利用這種人性弱點，並且標題打著Google招牌來消費，就像是默默無名的人，故意透過消費名氣更高的人來提升身價，久了就變名嘴了，這招真是太無恥了(默默筆記)。

扯遠了，所以這本書衷旨就是以HR角度來告訴你，選人才怎麼做？反推出你要怎麼被選上。

[![13 -
35](http://lh3.ggpht.com/-n5ki3ukQDLo/URyUDFHipuI/AAAAAAAARko/MK0gGgmfgSo/13%252520-%25252035%25255B9%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 35")](http://www.taaze.tw/apredir.html?ap_a_11100600146)

內容簡介：

> **全球頂尖科技公司——Google、Microsoft、Apple、Amazon、Facebook的求才與識才解密。**
>
> **\* 最真實的履歷表及面試案例分析，告訴你該怎麼做才能擊中核心。**
>
> **\*
> 提醒你，除了履歷表及面試外還要注意的竅門——推薦人的價值…社群網站的人脈連結…**
>
> **\*
> 不是拼死擠進了公司就大結局了，你要如何利用這張門票，成為未來職場上炙手可熱的人才。**
>
> 與其在網路上瀏覽那些道聽塗說的消息，不如聆聽真正為科技產業招募人才的本書作者訴說分明，以第一手資料，引領你登上跨國公司的天梯。
>
> 這是一本適合「人資」求才、「新鮮人」求職的必讀經典，從申請頂尖企業的實習機會，到履歷撰寫及面試技巧，一一擊破人資及面試官的要害。不錄取你，將成為他們此生最大的遺憾。
>
> 為了保有競爭力甚至領先其他業界，科技產業一向擁有獨樹一格的求才方式。他們用什麼方法鑑定人才？靠什麼方法留住人才？
>
> 想進頂尖企業的求職者何其多？你是否總有不得其門而入的困擾？你還在用傳統古老的求職方式嗎？
>
> 你不會天真的以為猛投履歷就有效吧？還能做些什麼提昇附屬價值？  
>  如果沒家世沒背景，又沒有過人之處的能力，要如何比別人強？  
>  如果不滿意聘任條件，又該如何談判？  
>  以Google離職員工的第一手資料，告訴你，要進頂尖科技公司該如何做準備。
>
> **● 開始求職，才感嘆自己沒有名校光環或優異的畢業成績，怎麼辦？  
> **
> 文憑只不過是識別你自己的方法之一，除此之外，還有眾多其他的方法。所以假如你的GPA或你的學校並不是那麼突出，不妨改以其他的方式來凸顯你自己。你需要在許多方面都優於別人，才能使你的履歷表被選上。什麼是其他方式？請參閱《選人才！Google都怎麼做？》
>
> 而一張名校的文憑雖然不見得可以幫你進入企業的大門，但至少可以讓你比較容易被注意到。不過，即使你所念的學校名不見經傳，還是有很多方法可以讓你脫穎而出。怎麼做？請參閱《選人才！Google都怎麼做？》
>
> **● 你只會在網路上猛投履歷來求職嗎？請相信我，那是個無底黑洞…  
> **
> 我並沒有誇大其詞，會叫它黑洞是有原因的，在網路上求職並不一定是取得面試機會的最好方式。當然它還是有可能性。例如，我在蘋果電腦的工作就是在網路上申請的，不過那也可能是因為我之前已經有三次在微軟的實習經驗了。而亞馬遜公司的財務分析師凱莉透過亞馬遜公司自己的網站申請工作，她收到他們制式化的回信：「……我們會把妳的履歷表存檔以便將來有機會再通知妳。」沒想到他們後來真的回電，並提供了她一份工作。
>
> 我個人可以保證谷歌公司的確有在檢視寄到他們公司網站的履歷表，因為我就曾經被指派擔任過濾履歷表的工作，但基本上，我們採用的方式是玩「孔子下山來點名」的遊戲：拒絕、拒絕、拒絕、打電話通知、拒絕、拒絕……。
>
> 由於這個流程是如此隨機，你就知道你得多做些什麼才能增加機會。
>
> **● 你想過面試官為何要問你這種問題嗎？有時候，他們要的不是答案…  
> **
> 「你知道我都怎麼面試特約電工嗎？」來自Canzam電力公司的柯林．傑崑有一天邊喝著瑪格麗特調酒邊跟我說：「我會給他們一段水管，然後要求他們把它弄彎。」突然之間，我的腦海裡出現了一個大漢徒手將水管扭彎的畫面。柯林不是認真的吧？
>
> 「不不不，妳誤會了，這跟力量大小沒有關係。」柯林說他確實是這樣要求沒錯，「這跟他們如何回應這個問題有關。他們會不會先詢問你希望從哪裡開始彎曲，以及彎成多大的角度？還是他們直接就開始使盡吃奶的力氣彎曲那根水管？你懂嗎？我們不能聘請一些根本還搞不清楚你到底要什麼之前，就任意彎曲東西的員工。」他說的有道理。
>
> 拿到了進大公司的門票後，下一步是好好利用這張門票規劃你的職涯…
>
> 克莉絲汀加入亞馬遜第一年時非常興奮，這裡有很棒的團隊、很高的薪水，而且這是一家大部分人擠破頭也想擠進去的公司。到了第二年的狀況還是一樣，第三、第四年也相同，她非常享受在那裡上班。但是到了第五年時，她終於想要換換環境並開始到處推銷她的履歷表。這才發現這些年裡，別人比她進步了多少。如果工作兩年後就離開，也不至於到現在還待在相同的職位上。哎喲！
>
> 其實我們一沒注意就很容易吞沒在一家大公司裡快樂地度過許多年，這就是為什麼你需要早早將職涯規劃好，並常常檢查的重要性。
>
> **作者簡介**
>
> **蓋兒．拉克曼．麥道威爾 Gayle Laakmann McDowell**
>
> 曾任職於谷歌（Google），是當時的招募委員會成員之一，面試超過120位求職者。她曾在微軟（Microsoft）與蘋果（Apple
> Inc.）兩大企業實習，並同時獲得10家科技公司提供工作機會。擁有美國賓州大學華頓商學院（Wharton
> School, University of
> Pennsylvania）的企管碩士（MBA）學位，目前是CareerCup.com（專門研究科技公司工作機會的網站）的創辦人與執行長，同時也是《Cracking
> the Coding Interview》一書的作者。

目錄：

> 第1章 先來談談這些新創產業  
> 第2章 求職前的準備：自我養成計劃  
> 第3章 尋找叩門磚  
> 第4章 你的履歷表吸引人嗎？  
> 第5章 看看別人怎麼寫履歷  
> 第6章 善用求職信與推薦人為履歷表加分  
> 第7章 面試該準備什麼？  
> 第8章 面試問題：你準備好了嗎？   
> 第9章 特殊面試：技術人員有什麼不同？  
> 第10章 特殊產業：一窺遊戲產業與眾不同的企業文化  
> 第11章 工作邀請：怎麼談？要注意什麼？  
> 第12章 你得到了這份工作，接下來？  
> 第13章 還要提醒你的二三事
>
> 附錄A 156個讓履歷表閃亮亮的行動字眼  
> 附錄B 面試問題範例解答  
> 附錄C 台灣的求職求才市場資訊

* * * * *

書裡首先提到：

> 你長大後想做什麼？

「我要成為海賊王」，有看過海賊王動漫的都會這樣洗腦式回答。

小時候老師問的「你長大後想做什麼？」，但通常老師自己也沒有答案，甚至也無法給你方向，如果今天我來當老師，應該就能給學生方向(自認)，讓他掉進深淵，而，那個誰？我連你名字都忘了，又怎能給你正確方向，如果知道正確方向，今天又怎麼會落魄到來這裡當baby
sister，因此老師們通常會以開放式結局收尾，才有臺階可以下。

**你不能教人什麼，你只能幫助他們去發現什麼。 by 伽利略**

「長大後想做什麼？」這是一種需求確認，車強馬壯不如方向對，你必須先明白自己的「斤兩」再搞清楚「方向」，你是哪根蔥，如果你不是「哥爾羅傑」或「蒙奇‧Ｄ‧魯夫」，三星蔥，應該無法三個願望一次滿足。

只能開放式結局。請選擇？

<table>
<colgroup>
<col width="25%" />
<col width="25%" />
<col width="25%" />
<col width="25%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td align="left">海賊王，哥爾羅傑，擁有什麼？
財富
名聲
權力</td>
<td align="left">工作，最終目的是想擁有什麼？
高薪
成就感、認同與尊敬
擁有控制權、工作生活平衡</td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

以下chapter7之前重點整理：都是Common Sense，如人飲水冷暖自知。

> 求職前的準備：自我養成計畫
>
> -   建立成就記錄
> -   學習寫作與說話
> -   重深度與寬度
> -   成為領導者
> -   尋找一位前輩
> -   培養專業技能
> -   了解科技

以及

> 優秀履歷六大特徵
>
> 1.  成就導向（強調實際完成了什麼，而非「被指派」什麼）
> 2.  量化成果（數字，幫公司賺多少全量化）
> 3.  正中目標（你的目標是你應徵的職務）
> 4.  普遍皆知（專業術語不要太多，容易抓到重點才好）
> 5.  無錯字、專業、簡潔（內容簡潔、拼字、文法、文件邊界、正常字型、前後一致、適當留白、避免第一人稱）
> 6.  清晰的架構（目標、摘要或關鍵成就、工作經驗、專案、教育背景、專業技能、獎項榮耀）

 

書裡值得一提的部份：

> 大小有別：量化你的影響力

說到「量化」，昨天讀的「[夠駭才能成為職場A咖](http://www.jhpeng.com/2013/01/a.html)」該書英雄所見略同，白癡所見略懂，這個我略懂略懂，「職場A咖一書」的讀書心得裡也提到，現在是個量化世界，成績單看gpa，公司主管看你出勤記錄，網管會統計你花多少時間在公司裡上其他網站，MSN的即時通訊量。產線要看生產效率，產能利用率，fail
rate，連wiifit量個體重，現在都看bim變化圖，當然，「求職履歷表」也只看「量化後的數據」。

如果求職履歷表，是畢業退伍後，準備找工作之前才想到要開始寫，那當你後悔百川東到海，何時複西歸。少壯不努力，老大徒傷悲時，基本上不可逆了，就是沒救了。

線上遊戲可以砍掉重練，現實生活經濟壓力下，沒錢也沒時間重讀大學碩士吧，所以**在「讀書時」就要為「第一份工作」著想**，**在「工作時」就要為「下一份工作」著想**，尋求「**可以量化**」與「**具體的成就**」。

舉例來說：

<table>
<colgroup>
<col width="33%" />
<col width="33%" />
<col width="33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td align="left"> 
可量化
不可量化</td>
<td align="left">研究所時
發表國內外期刊數量
寫作業很強，專門寫給同學抄。</td>
<td align="left">校內專題製作時
專題拿去校外比賽得獎
程式很強專門幫同學代工，當專題打手。</td>
</tr>
</tbody>
</table>

簡單來說，你必須向你的主管學習，如何「**好大喜功、急功近利、攬功諉過**」，因為Google要這樣的人，Microsoft要這樣的人，Apple要這樣的人，或是說大家都要這樣的人，everybody
loves a winner。

本書還提到一個主題「尋找叩門磚」，千里馬也需要伯樂，書裡提供的方法，經過Hacking分類法，整理如下表：

<table>
<colgroup>
<col width="25%" />
<col width="25%" />
<col width="25%" />
<col width="25%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td align="left"> 
遵循遊戲規則
軟駭法
硬駭法</td>
<td align="left">尋找叩們磚方法
拼實力，透過104網路求職、該公司人力資源網、就業博覽會。
關係推薦法，說白了就是利用人脈關係、逕行錄取，最常見的例子就是「這是朋友的小孩」，如果夠帥食慾好，也可以透過接觸招募HR推導法(誤)，屬於高難度，請慎用。
找漏洞繞路法，正門不通，從別的地方開始，多走一哩路。（例如靠跳槽，代工廠 跳 品牌，品牌跳外商，外商跳知名外商，或靠約聘轉正職）</td>
<td align="left">執行難度
普通
困難，首先要有富爸爸，再來是先有得天獨厚的俊俏外表。
稍難，會繞很遠的路，很遠很暴力，很多人最後找到安逸的庇護所，就在那定居，放棄偉大航道的寶藏。</td>
<td align="left">錄取成功率
1%
100%
50%</td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

看到這裡，醫生都宣佈我履歷表沒救了，只能死馬當活馬醫，不僅無法量化，也沒有富爸爸，所以我又多一本待售二手書了。回想當年發現比較會想的人早就知道了。

**原來華佗早知道，但暗砍金十字胃腸藥。**

