---
layout: post
title: '[書摘讀後感] 創業家的8項修練：活用商場智慧，激發源源不絕的創業能量'
author: 'James Peng'
tags: ['讀書心得']
---

[![13 -
14](http://lh5.ggpht.com/-98MsGFvA9-8/URyQ0k3iwJI/AAAAAAAARhg/JEmO6IzHSZs/13%252520-%25252014%25255B5%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 14")](http://goods.ruten.com.tw/item/show?21301263259127)

> 創業家的8項修練：活用商場智慧，激發源源不絕的創業能量  
> 作者：卡爾．艾勒/著  
> 譯者：陳瑜清  
> 出版社：美商麥格羅‧希爾  
> 出版日期：2005年06月23日  
> 語言：繁體中文 ISBN：9861571248  
> 裝訂：平裝

創業家最難的的第9項修練，是把它看完…。

[![13 -
7](http://lh3.ggpht.com/-5Md6OfxUBqo/URyQ1Wj9_CI/AAAAAAAARho/ytH8S1BcMCw/13%252520-%2525207%25255B9%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 7")](http://goods.ruten.com.tw/item/show?21301263259127)

內容簡介：

> 根據調查，超過八成的上班族想在網路上創業開店，但成功率可能僅有1%到2%；另外，加盟連鎖業在創業一族中，已是一門顯學，但倒店失敗者卻不在少數。為什麼有人在創業之路上走得穩健？有人卻一路跌跌撞撞？
>
> 本書作者將創業視為一門「藝術」，也就是除了必備的專業知識和技巧工具之外，「創業」這項行為背後還應該包含更多人性面的課題，是創業者必須修練的。而根據長年的創業經驗，作者總結出8項商場智慧：從失敗中獲益、熱愛銷售並售你所愛、創意是看到別人看不到的、好的交易中人人是贏家、正直是你唯一的擔保品、機會是給樂觀的人、人脈成就你的事業、付出愈多愈富有。
>
> 也許像是老生常談，但這些智慧確實常被創業者所遺忘。因此，透過分享自己或好或壞的親身經歷，作者希望讀者能夠體會，這些智慧如何在所有的商業行為中（尤其是創業）發揮作用。最後，作者更希望透過本書，讓所有的創業者避開他曾犯下不必要的錯誤，讓他們的創業之路走得更為順遂。
>
> **【專業推薦】**
>
> 作者具體化了創業的精神，對於任何想要將「創意」轉化為「成功的獲利模式」的創業者而言，本書具有啟發性，其概念值得您品嚐學習。  
>  ──104人力銀行創辦人 楊基寬
>
> 我給本書無條件的肯定！再大的戶外廣告看板也不足以表達我覺得它有多好……或是當你善用卡爾．艾勒的建議時，你將覺得有多好。  
>  ──《紐約時報》暢銷書《與鯊共泳》作者 哈維．麥凱（Harvey Mackay）
>
> **作者簡介**
>
> **卡爾．艾勒 Karl Eller**
>
> 艾勒媒體公司（Eller Media
> Company）董事長暨執行長。艾勒除了是終身的創業家之外，也是知名的慈善家。他於1983年創立並資助卡爾艾勒私有市場經濟研究中心──亞利桑納大學（University
> of
> Arizona）創業課程的核心，該大學於1999年將其商學院改名為艾勒管理學院（Eller
> College of Management）。
>
> **譯者簡介**
>
> **陳瑜清**
>
> 台大新聞碩士和輔大英文學士。曾任國內外中英文媒體財經、科技、政治等相關領域之編輯和翻譯工作十餘年，譯有《資訊整合的新競爭力》、《中小企業經理人的13大問題解決之道》、《創業計畫實戰指南》、《這樣也可以降成本！》等十餘本書，目前專職翻譯。

目錄：

> 推薦序 / 104人力銀行 創辦人 楊基寬  
> 序言 / 讓正直成為指引你的羅盤  
> 前言一通電話與一份天職  
> 修練1從失敗中獲益  
> 修練2熱愛銷售並售你所愛  
> 修練3創意是看到別人看不到的  
> 修練4好的交易中，人人是贏家  
> 修練5正直是你唯一的擔保品  
> 修練6機會是給樂觀的人  
> 修練7人脈成就你的事業  
> 修練8付出愈多愈富有  
> 後記最後一句話  
> 附錄問與答

* * * * *

 

**書摘1：**

> 沒有正直，動機是危險的；  
> 沒有動機，才能是無用的；  
> 沒有才能，瞭解是有限的；  
> 沒有瞭解，知識是無意義的；  
> 沒有知識，經驗是盲目的。
>
> 經驗隨手可得，並且能很快地被擁有其他特質的人善加利用。讓絕對的正直成為指引你所做的每件事的羅盤，並讓自己周遭只有那些完全正直的人。

「沒有正直，動機是危險的」之於「難到阿扁錯了嗎？by 陳水扁」  
「沒有動機，才能是無用的」之於「我也是白手起家的。by 連勝文」  
「沒有才能，瞭解是有限的」之於「看報紙才知道，謝謝指教。by 馬英九」  
「沒有瞭解，知識是無意義的」之於「成功的人不會上facebook。by 李家同」  
「沒有知識，經驗是盲目的。」之於「我的一生充滿挫折。by 連勝文」

-   Google說「Don't be evil…be a Maria's
    angel.」電影裡的「Superhero」和「大魔頭」唯一差別在於「正直」與「口嫌體正直(硬)」
-   如果含金鳳梨出生，白手起家的才能是無用的。
-   憑我的智慧，你很難跟我解釋。
-   facebook創辦人馬克‧佐伯克(Mark
    Zuckerberg)表示不會再上facebook，會好好向李家同教授學習。
-   我的一生充滿挫折。但我還是不知道下一步該怎麼減肥？

 

**書摘2：**

> 看到半杯水。悲觀的人說只剩半杯，樂觀的人說還剩半杯。
>
> 悲觀的人在每個機會中看到困難；樂觀的人在每個困難中看到機會。

拜託。把它喝了。

****

**書摘3：**

> 幸運是你自己的作為：創造自己的幸運。必須持續不斷地跑，以便火車經過時，你已經準備好跳上去。如果你不斷錯過火車，你怪不了別人只能怪自己。如果你是不幸的人，停止哭泣，並開始為你的幸運做準備。

請先確認：

1.  確認鐵軌通往的方向，和目的地是否同方向？否則要繞地球一圈。
2.  這條鐵軌下一班火車會不會是24小時後？是否廢棄？否則先體力耗竭而亡。
3.  是否有其他交通工具？天涯道路都通羅馬，為必執意火車便當。

 

* * * * *

**結論：**

創業家的8項修練，8年前買的書，對我而言的賞味期過了。

就像小時候的笑話，長大後覺得不好笑，小時候很正經又認真的，長大後覺得很好笑。

