---
layout: post
title: '[書摘讀後感] 真希望我20歲就懂的事：史丹佛大學的創新×創意×創業震撼課程'
author: 'James Peng'
tags: ['讀書心得']
---

[![13 -
11](http://lh6.ggpht.com/-mRha652qU1Y/URyTWrJ_Z-I/AAAAAAAARkQ/q8HgDKjQTFs/13%252520-%25252011%25255B5%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 11")](http://www.taaze.tw/apredir.html?ap_a_11100002810)

> 真希望我20歲就懂的事：史丹佛大學的創新×創意×創業震撼課程  
> 作者：婷娜‧希莉格  
> 譯者：齊若蘭  
> 出版社：遠流出版事業股份有限公司  
> 出版日期：2009-09-10  
> ISBN/ISSN：9789573265177  
> 定價：280元    

真希望我20歲就懂的事：懂得帶上保險套。夾娃娃的震撼課程。

沒有啦，我亂打的。

[![13 -
17](http://lh4.ggpht.com/-Ml1AYdd0pqA/URyTXUK65NI/AAAAAAAARkY/AKOTDIYdxWU/13%252520-%25252017%25255B9%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 17")](http://www.taaze.tw/apredir.html?ap_a_11100002810)

內容簡介：

> 作者希莉格主持「史丹佛科技創業計畫」（STVP）多年，是非常成功的創意與創業導師，專門教導大學生（特別是以當工程師為志向）如何規畫未來及創業。幾年前當她的兒子快要上大學時，她回想起自己讀大學和初入社會的挫折與經驗，不禁希望當年20歲時有人能提點她，於是與兒子分享這些寶貴心情。後來她對一群史丹佛學生分享這些觀察和領悟，把演講題目訂為「真希望我20歲就懂的事」，引發熱烈迴響與共鳴，並應邀到全球發表演講，最後決定將她的豐富經驗和創意課程寫成這本激勵人心的精采著作。
>
> 希莉格說，每個人20歲時都會有茫然面對未來、不知何去何從的強烈焦慮感，其實你應該欣然接受這種不確定，不確定才是激發創新的火種，也是向前邁進的重要力量。最有趣的經驗往往發生在偏離既定道路、挑戰傳統假設、從失敗錯誤中看出全新契機的時候！
>
> 誰說南極不能賣比基尼？誰說餐廳不能賣蟑螂壽司？蘋果電腦的賈伯斯就會告訴你，被開除是他這輩子最棒的一件事，讓他展開人生最富創造力的一段時光！其實不管你是20歲、30歲、40歲甚至50歲，只要願意跳脫人生框架、勇敢嘗試失敗、以健康的心態挑戰所有「不可能」、把握每個大放異彩的機會，就會帶來無窮的可能性！

目錄：

> 【專文導讀】我是可以改變的！∕曾志朗 8
>
> 【推薦1】發揮創意，追尋人生大夢∕吳靜吉 13  
> 【推薦2】從「高識字率」轉型到「高創意率」的社會∕姚仁祿 14  
> 【推薦3】現在開始做也不遲！∕黑幼龍 17  
> 【推薦4】創業教育的莫札特∕溫肇東 18  
> 【推薦5】史丹佛教你打破框架，把問題變機會！∕戴勝益 21  
> 【推薦6】儲備迎向未來的關鍵能力∕鍾蔚文 22
>
> 感謝詞 30
>
> **01 拍賣史丹佛學生──買一送二 37**
>
> 如果你手上只有五美元的種子基金和兩小時的時間，你要如何賺到錢？我在史丹佛大學上課時，給學生出了這樣一個作業，鼓勵他們充分發揮創業精神，挑戰假設，利用有限的資源以小搏大。
>
> **02 打造自己的太陽馬戲團──擁抱問題，打破框架 53**
>
> 我播放電影《馬戲團》的片段，請學生找出關於傳統馬戲團的種種假設：大帳篷、動物表演、便宜的票價、大聲叫賣、爆米花、火圈……等。接下來，我要他們顛覆所有假設，想像完全相反的情況。結果就出現一種新型態的馬戲團：太陽馬戲團。
>
> **03 來一客蟑螂壽司吧！──把餿主意變成好點子 73**
>
> 我要求每一組都提出「最棒的構想」和「最爛的構想」，然後我把標示「最棒的構想」那張紙剪成碎片，把「最爛的構想」重新發下去。現在每一組手上都有一個別組覺得很爛的構想，他們必須設法把它改造成最棒的構想。
>
> **04 撿起散落地上的金塊──生活中處處是機會 99**
>
> 這個世界有兩種人，一種人總是等著別人准許他們做自己想做的事，另有一種人則是發許可證給自己。機會就好像散落地上的金塊，等著有心人把它們撿起來。
>
> **05 矽谷的祕密醬汁──寫下你的失敗履歷表 117**
>
> 被蘋果開除，可能是我這輩子碰到最棒的一件事。我可以拋開成功的重擔，再度輕鬆當個每件事都不是那麼有把握的新人。我因此有充分的自由，展開我一生中創造力最豐富的一段時光。──蘋果電腦創辦人賈伯斯
>
> **06 享受人生的意外旅程──找到自己興趣、能力和市場需求的交集 149**
>
> 生涯規畫應該好像到國外旅遊一樣，即使你事先做了周全的準備，有詳細的行程表，也安排好晚上住宿的地方，但最有趣的經驗往往不是透過事先規畫而來的。你印象最深的部分都是旅途中突然迸出的意外、偶遇的驚喜。
>
> **07 檸檬汁變直升機──幸運的人有哪些特質？ 169**
>
> 幸運的人會把握剛好碰到的意外機會。他們不是穩穩操控著人生既定的航行軌道，而是隨時注意周遭發生的事情，因此能夠挖掘出每一種處境的最大價值。
>
> **08 最有價值的生日禮物──改變人生的簡單小事 191**
>
> 誰能料到十歲生日時母親送我的萬用卡，竟然變成我收過最有價值的禮物！許多學校沒有教的簡單小事，會對你的人生造成很大的不同。多年來我因為不明白這些小事而跌過很多跤，也曾犯過一些無法彌補的錯誤。
>
> **09 老師，這個會不會考？──不要放過任何能大放異彩的機會 217**
>
> 學生最喜歡問老師：「這個會不會考？」經過多年學校教育的不斷強化後，學生都曉得他們只需要達到最低要求，就能拿到想要的成績。要達到別人的期望並不困難，然而如果能突破自己的極限，就會發生許多不可思議的事情。
>
> **10 擁抱不確定的未來──三十歲、四十歲甚至五十歲時都應該懂的事 235**
>
> 我現在有時候仍會不知該往哪裡走，面對眾多選擇時覺得不知所措。而如今我明白，不確定正是激發創新的火種，是驅動我們向前邁進的重要力量。

* * * * *

無廢話直接進入主題。

**書摘1：**

> 現實人生是可以翻書的考試

以下簡易整理：

<table>
<colgroup>
<col width="33%" />
<col width="33%" />
<col width="33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td align="left"> 
學校的考試
現實人生的考試</td>
<td align="left">翻書
不能翻書
可以翻書</td>
<td align="left">Google
不能Google
可以Google</td>
</tr>
</tbody>
</table>

所以，在大學裡選課時，記得修，教最爛的老師所開的課，因為這樣可以為現實人生做準備。

非常巧的是Google大神這間公司，所發明的產品正是解決「如何快速找到答案的搜尋引擎。」，他們深黯「現實人生的考試」裡哪些會考，哪些不會考。科科。

* * * * *

**書摘2：**

> 想中樂透，請先買彩票。

我夢想是中樂透，幹，沒買樂透，怎麼中。

* * * * *

**書摘3：**

> 美國海軍陸戰隊和其他軍種都有所謂的「三的法則」，經過多年的嘗試和錯誤，他們發現大多數人一次只能追蹤三件事，於是整個軍隊制度的設計都反應了這個原則。

不知道是真的假的，書裡沒啥交代，不過真巧，我剛好只摘錄三點。

* * * * *

**結論：**

真希望我20歲就懂的事，不是寫給20歲的性知識書籍，而是史丹佛大學的創新×創意×創業震撼課程，雖然我希望能再更多一點震撼，但真的不夠震撼，或許是我知道太多腦內格鬥技了，最近好像浪費太多時間，強化這些腦內格鬥技，現實世界裡不堪一擊，沒啥意義。

網路上一致好評，但我翻完後：

1.  我不震撼。
2.  老生常談說創新。
3.  都是別人的創意

 

謝謝指教。（5分鐘翻完，我早該如此）

