---
layout: post
title: '[書摘讀後感] 少做一點不會死！越少越厲害的超簡單工作生活雙贏法則'
author: 'James Peng'
tags: ['讀書心得']
---

[![13 -
26](http://lh4.ggpht.com/-kUCvSJ5Li2U/URyd_3HwrCI/AAAAAAAARzA/fZiy6kxMIfc/13%252520-%25252026%25255B5%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 26")](http://www.taaze.tw/apredir.html?ap125329572_a_11100219357)

> 作者：李奧．巴伯塔  
> 譯者：詹惟婷  
> 出版社：野人  
> 出版日期：2009-03-30  
> ISBN/ISSN：9789866807411  
> 定價：250元    

少做一點不會死！頂多黑掉。

[![14 -
1](http://lh3.ggpht.com/-_TD6_nmqNgo/URyeAqbsIgI/AAAAAAAARzI/YQIFhiJ2kXk/14%252520-%2525201%25255B9%25255D.jpg?imgmax=800 "14 - 1")](http://www.taaze.tw/apredir.html?ap125329572_a_11100219357)

內容簡介：

> **★Amazon 5顆星評鑑  
> ★獲選TIME 2009年最佳部落格  
> ★2008年Hyperion
> 出版社競價簽下本書版權，至今已售出英、美、法、德、日、韓等十六國版權。  
> ★從2008年底簽下本書，到中文版成書間的短短三個月，「禪習慣」的訂閱人數就從兩萬人次攀升至十萬人次，每月平均點閱率也從一百三十六萬衝至將近兩百萬！**
>
> **永遠有收不完的郵件、減不下來的體重？  
> 事情怎麼做都做不完？  
> 全球熱門部落格TOP 50的格主李奧．巴伯塔，  
> 教你如何以「少」的力量，擺脫忙亂生活的夢魘！**
>
> **設定限度、去蕪存菁、化繁為簡、全神貫注、養成習慣、從小著手  
> 簡簡單單六大原則，  
> 讓你一邊讀，一邊就想趕快跟著做！**
>
> 身處數位化時代，人們彈指間就能輕鬆完成過去可能得曠日費時的工作，但這也意味著永無止盡的電子郵件和排山倒海而來的工作量。生活中資訊嚴重超載，每天每天都有太多的部落格和網站、太多的報章雜誌、太多的電影電視、太多的CD、太多的書……充斥在你我生活之中。
>
> 於是我們永遠活在資訊焦慮中，永遠高度緊張，總覺得事情永遠做不完……
>
> 作者李奧．巴伯塔，不過才幾年前，他一如大多數的標準現代人，工作忙碌但負債累累，不愛運動、愛吃垃圾食物，還是個菸槍，於是導致體重過重、健康亮起紅燈且鮮少有時間與家人相處，每天處於高壓狀態，無法做自己想做的事情，忙亂的生活既不快樂也不健康……直到他發現「少」的力量！
>
> 作者以其親身經歷，自創出簡單生活小撇步，藉由設定限度、去蕪存菁、化繁為簡、全神貫注、養成習慣、從小著手等六大原則，落實在如收發電子郵件、上網、減肥、運動、歸檔、環境整理等日常生活細瑣中。短短幾年，他達成一項又一項的生活改造目標：
>
> ◆以慢跑為樂  
> ◆養成早起的習慣  
> ◆開始健康飲食  
> ◆順利還清債務  
> ◆減了二十公斤的體重  
> ◆整頓家中不必要的雜物  
> ◆存到人生第一筆急難基金  
> ◆在家創業  
> ◆成功經營部落格  
> ◆寫了兩本暢銷電子書
>
> 一年半前，他成立了「禪習慣」部落格，忠實記錄他身體力行的過程。不到半年，「禪習慣」躍居全球熱門部落格前五十名，超過兩萬人訂閱，平均每月點閱率超過一百三十六萬次。
>
> 這一切的改變都來自於「少」的力量。
>
> 此書是巴伯塔親身實踐的精華薈萃，完整闡述了這套簡潔、實用而且絕對有效的幸福生活法則，能引領你放慢人生步伐，朝向身心健康的全人生邁進！
>
> 簡單、容易執行，且確實有效！  
>  能有本書讓我轉變如此之迅速，實在是件好事！
>
> **本書特色**
>
> 作者文字簡潔，內容貼近你我日常生活，且實踐的方法簡單易懂，讓人覺得自己也絕對做得到，忍不住想要趕快跟著做！
>
> **作者簡介**
>
> **李奧．巴伯塔（Leo Babauta）**
>
> 李奧．巴伯塔現居關島，擁有六個孩子，是個作家，也是個素食主義者。作者在一年半前成立「禪習慣」部落格，忠實記錄他如何利用少的力量，達成自我目標、健康養生和簡單幸福生活的歷程。不到半年，「禪習慣」躍居全球熱門部落格前五十名，超過兩萬人訂閱，且平均每月點閱率超過一百三十六萬次。作者部落格：zenhabits.net/
>
> **譯者簡介**
>
> **詹惟婷**
>
> 夏末秋初出生的台南人，以Mimi之名遊走四方。東海大學外國語文學系學士，台灣師範大學翻譯研究所研究生，英國金匠大學藝術行政與文化政策所碩士。迷醉於文字遊戲，當一種語言透過自己變幻為另外一種符碼，會有種小宇宙自在我心的快感：夜深人靜，只剩下我的鍵盤聲。翻譯作品包括《亡命遊戲》。

目錄：

> **推薦序  
> 前言**
>
> **第一部分：原則**  
> 1. 為何少才是力量  
> 2. 設限的藝術  
> 3. 去蕪存菁，化繁為簡  
> 4. 集中火力  
> 5. 養成新習慣，運用「力量挑戰」  
> 6. 從小著手
>
> **第二部分：實踐**  
> 7. 簡化目標與計畫  
> 8. 簡化任務  
> 9. 簡化時間管理  
> 10. 簡單管理電子郵件  
> 11. 減少無意義的上網，輕鬆戒除網路癮  
> 12. 輕鬆歸檔  
> 13. 減少許諾  
> 14. 簡單的每日例行活動  
> 15. 整頓工作環境  
> 16. 放慢腳步  
> 17. 輕鬆維持健康苗條  
> 18. 找到動力
>
> **致謝**

* * * * *

無廢話開門見山。

**書摘1：**

> 原則1：一旦**有了限制**，我們就必須想辦法抓出要點，所以不論你所做何事，一定要學會**設定限度**。

原則1：設定限度：

-   一旦有了限制級，我們就會想辦法抓出露點畫面。
-   「無**限制期限**，就是無**完成日期」，**無限pro，你就不會pro。
-   舉例：一本書圖書館限制借閱期為30天，你就會30天看完，限制7天，你就會7天看完，限制1天，你就會1天看完，1小時，你就會1小時看完，5分鐘，你就會5分鐘看完，做任何事亦同。

**書摘2：** 

> 原則2：一旦**抓出要點**，我們就能以最少的資源創造最大的效益，所以**永遠只做絕對重要的事**，讓時間與精力最大化。

原則2：抓出要點：

-   因為原則1的時間限制，而必須強迫抓出重點，執行重點，創造最大效益。(80/20理論)
-   為學日益，**為道日損**。損之又損，以至於無為。無為而無不為。by 老子
-   看書可以博覽群書越多越好，**領悟道理時，抓重點是越少越好**。by
    個人曲解老子的話 

* * * * *

**結論：**

這本書其實還不錯，實際執行上有提供一些idea。

少做一點不會死(第一頁)：「**透過限制，抓出重點**」，全書完(最後一頁)。

闔上本書不會死！。

