---
layout: post
title: '[書摘讀後感] 一週工作4小時，晉身新富族'
author: 'James Peng'
tags: ['讀書心得']
---

[![13 -
21](http://lh5.ggpht.com/-X5mSaFjm7-A/URyW31ghiLI/AAAAAAAARpI/3aR44VKrd9A/13%252520-%25252021%25255B5%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 21")](http://www.taaze.tw/apredir.html?ap125329572_a_11100170894)

> 一週工作4小時，晉身新富族  The 4-Hour Workweek  
> 作者：提摩西．費里斯 Timothy Ferris  
> 譯者：蔣宜臻  
> 出版社：平安文化有限公司  
> 出版日期：2007-12-25  
> ISBN/ISSN：9789578036680  
> 定價：299元    

這本書出很久了，本書如果光看書名，很像那種是「10小時學會C語言、30歲賺30億、正妹1小時學會賺3千」根本是那種純粹高談闊論連自己都做不到的嘴砲書，而作者**一週工作4小時，晉身新富族**
，我們卻一週工作40小時，晉身延後人生族，一週加班40小時，晉身窮忙族，怎麼可能工作越多越可悲。

[![13 -
19](http://lh4.ggpht.com/-CSkDkTB5OtI/URyW4rDxVNI/AAAAAAAARpQ/NmzbsR5iHr8/13%252520-%25252019%25255B9%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 19")](http://www.taaze.tw/apredir.html?ap125329572_a_11100170894)

內容簡介：

> 不管你是做牛做馬的上班族，還是全國一千大公司的總經理，這本書都將改變你的人生。  
> 榮獲 紐約時報、華爾街日報、亞馬遜網路書店暢銷排行榜 第一名。
>
> 忘掉傳統的退休計劃，  
> 你有幾萬個理由不需要等待！  
> 從現在起，一週只要工作四小時，  
> 你將有錢有閒去實現任何的夢想！
>
> 你做什麼工作？提摩西．費里斯不知道該怎麼回答這個問題。答案要看你何時問這位普林斯頓大學的客座教授，他可能會回答：
>
> 『我在歐洲飆摩托車。』  
>  『我在安地斯山滑雪。』  
>  『我在巴拿馬潛水。』  
>  『我在布宜諾艾利斯跳探戈。』
>
> 提摩西．費里斯花了超過五年的時間，學習晉身『新富族』的秘密。所謂的『新富族』，是指一群勢力愈來愈大的次文化族群，這群人放棄了『先苦後甘』的人生計畫（被公司奴役→存錢→退休），改而掌控新貨幣??時間與機動性，學習把握當下，創造出屬於自己的奢華人生。
>
> 這本書正是提摩西．費里斯的親身經歷，從每天工作十四小時，變成每週工作四小時，收入從每年四萬美金，變成每月四萬美金，他沒有比較幸運，只是開始行動而已！
>
> **作者簡介**
>
> **提摩西．費里斯**
>
> 是個創業家與雲遊世界的旅行者，他曾登上《紐約時報》、《國家地理旅遊家》雜誌、《Maxim》雜誌等媒體。他懂得六國語言，在世界各地無線遙控一間多國公司，他是探戈旋轉步的金氏世界紀錄保持人、全美散打武術冠軍，以及香港熱門連續劇演員。他現年二十九歲。
>
> **譯者簡介**
>
> **蔣宜臻**
>
> 台大社會系、師大翻譯所畢業。譯有《馬利與我》、《當幸福來敲門》、《為什麼是iPod？——改變世界的超完美創意》、《社會變遷》等書。

目錄：

> **第一篇 開卷必讀**
>
> 問與答??給有疑慮的讀者P10  
> 我的故事與你為何需要這本書P12  
> 我的病史P20
>
> **第二篇 第一步：D是定義人生**
>
> 一、忠告與對照：如何在一晚花光百萬美金P28  
> 二、改變規則的規則：任何流行都是錯P38  
> 三、避開子彈：界定恐懼，擺脫麻木P49  
> 四、重設系統：不講理也不含糊P60
>
> **第三篇 第二步：E是排除旁騖**
>
> 五、終結時間管理：撇開迷思與義大利人的智慧P78  
> 六、低資訊飲食：培養選擇性的無知P97  
> 七、打斷干擾與拒絕的藝術P106
>
> **第四篇 第三步：A是自動入帳**
>
> 八、外包人生：卸下其餘重擔，品嚐地理套利P130  
> 九、收入自動駕駛（一）：尋找繆思P162  
> 十、收入自動駕駛（二）：測試繆思P194  
> 十一、收入自動駕駛（三）：MBA??逍遙管理法P214
>
> **第五篇 第四步：L是自由逍遙**
>
> 十二、消失技法：如何從辦公室脫逃P244  
> 十三、無法補救：除掉你的工作P259  
> 十四、迷你退休：擁抱自由自在的生活P271  
> 十五、填滿空虛：剔除工作後，增添人生活力P311  
> 十六、新富族的十三大錯誤P327
>
> **最後一章：你非讀不可的電子郵件P330**
>
> 限制閱讀??只看重要的幾本書P334  
> 贈送章節P342  
> 致謝詞P343

* * * * *

我們就來先解一下作者的資歷：

>  
>
> -   無限制格鬥打者，打敗四位世界冠軍。
> -   使上首位得到探戈旋轉舞步金氏世界紀錄的美國人。
> -   普林斯頓大學創業講座客座講師。
> -   日文、中文、德文與西班牙文的應用語言學家。
> -   GI值研究者。
> -   美國散打全國冠軍。
> -   台灣MTV霹靂舞者。
> -   30多位金氏世界紀錄保持人的運動顧問。
> -   中國與香港的熱門連續劇演員。
> -   泰國與中國的電視節目主持人。
> -   政治庇護研究者與政治運動者。
> -   鯊魚潛水玩家。
> -   摩托車賽車手。
>
>  

看完他列出的人生事蹟後，第一映象，真強，我們每天上班工作汲汲營營時，該書作者他媽的跑去爽，如武術、跳舞、創業、語言、減肥、演員、運動顧問、主持人、政治、潛水、賽車等，感覺得出來作者不是那種老氣橫秋的成年人，到像跟我們一樣精力旺盛的小孩。這不就是「孩子氣」。

而且作者似乎知道做事情必需「可以量化」，仔細觀察他嘗試的各種事物，在拿到「可量化成就」後，就立刻消失閃人，見好就收，真爽王，「台灣MTV霹靂舞界」現在應該找不到這號人物，如果我想的沒錯，作者就是一位「**好大喜功、急功近利、攬功諉過**」的賤人。

作者自嘲高中時西班牙文被當，如今卻學會6種語言；小時候有閱讀障礙，連簡單的拼字都有困難，也不是自閉症的天才，如今卻寫出了一本暢銷書！學歷也沒有很優，高中成績SAT低於平均40％，大學很難畢業於是跳去改修東亞研究比較爽，在台灣應該不是考上抬呈青椒的料，智商資質平庸或低於平均40％，也許在台灣我和他會是同學，但從作者事蹟裡可以看的出很多小聰明。

書名「一週工作4小時，晉身新富族」，英文書名The 4-Hour
Workweek，原文書名可以看出強調「4小時」的作者非常重視時間成本，賺錢需要花最少時間，爽需要最多時間，書裡說某晚他讀到經濟學家帕列托（Vilfredo
Pareto）的「**80／20法則**」著作，決定一試。所以本書作者的核心思想就是「**80／20法則**」，非常老梗沒什麼，80/20法則，老子早就「知道了」，但，作者「很腳勤」踐人就是腳勤，他把更多時間付諸於「實踐」上，於是達到「知行合一」。

 

歸納該書作者特性：

-   孩子氣
    by「[孩子氣。成功者的迷人特質](http://www.jhpeng.com/2013/01/blog-post_22.html)」
-   量化成就、好大喜功、急功近利、攬功諉過
    by「[選人才，Google都怎麼做？](http://www.jhpeng.com/2013/01/google.html)」
-   天資平庸，但有小聰明。
-   知行合一。

 

順便歸類一下，本書的作者，落在：

<table>
<colgroup>
<col width="20%" />
<col width="20%" />
<col width="20%" />
<col width="20%" />
<col width="20%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td align="left">作者角色
智者
勇者
<strong>賢者</strong>
愚者</td>
<td align="left">作者特性
眼高手低
眼低手高
<strong>知行合一</strong>
無知無為</td>
<td align="left">作者的眼界
知道的很多
知道的很少
知道的很多
知道的很少</td>
<td align="left">作者的天資<br />(上天給的資源)
平庸
高
不拘
低</td>
<td align="left">成功者
沒成功過
成功過
成功過
沒成功過</td>
</tr>
</tbody>
</table>

賢者拉出的屎，叫賢者之石。

 

本書名詞解釋：

一般成功學書籍特點在於：內容理論空泛，教你怎麼延後人生、忍耐吃苦、懂得儲蓄，讓讀者從窮忙族跳到延後人生族，「延後享受人生」法：

> PTT上的例子：
>
> 國中時，父母：要好好用功讀書考上好高中啊，交女朋友花時間，影響功課  
> 高中時，父母：要好好用功讀書考上好大學啊，交女朋友花時間，影響功課  
> 大學時，父母：要好好用功讀書考上好研究所啊，交女朋友花時間，影響功課  
> 研究所時，父母：要好好用專心做研究啊，畢業才好找工作，交女朋友花時間  
> 畢業在工作時，父母：你怎麼都不帶女朋友回家給我們看一下？

本書特點在於：

> 所謂的新富族，指的是拋棄「延後享受人生」的計畫，「活在當下」的生活風格。工作不是人生的目的，人們應該努力讓自己儘早過自己想過的人生，而且確實可以經由努力來做到，也不必是百萬富翁才行。

以下隨意穿鑿附會，看看就好：

<table>
<colgroup>
<col width="25%" />
<col width="25%" />
<col width="25%" />
<col width="25%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td align="left"> 
新富族 New Rich
延後人生族
窮忙族</td>
<td align="left">現實存在的人
新富族創業者，公司的董監事，股東。
一般創業者、店長、公司各階主管。
基層員工。</td>
<td align="left">什麼爸爸
富爸爸
精爸爸
窮爸爸</td>
<td align="left">收入模式
持續性權力性收入
非持續性權力性收入+低勞動性收入
高勞動性收入</td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

可以跳過的書摘：

**交易者的交易(DEAL)**，蛻變為新富族的四階段縮寫。

> **D是定義人生(Definition)**
>
> -   一旦你說先定下來，那就會成為你一輩子的寫照。by 約翰甘乃迪
> -   任何流行都是錯 by 奧斯卡。王爾德\<\<不可兒戲\>\>
> -   **改變規則的規則：打敗遊戲，別照著玩。**ps.只有在比較有效率，或比較有趣時，與眾不同才是好的。
>     （雷同：[夠駭才能成為職場A咖](http://www.jhpeng.com/2013/01/a.html)）
> -   退休是防後患的保險，不要誤以為退休是目標。
> -   興趣與精力都是週期性的，善用「爽一陣子會想上進，上進一陣子會想爽」，平均分配退休期。
> -   做的少不代表懶，著重於高生產力，
> -   時間點總是不對，沒有「等到有一天、總有一天」，現在就去做！
> -   **強調優點，不要改進缺點，你可以選擇「強化擅長的」使效果倍增，或選擇「改進不擅長的缺點」，但最多只能達到中等能力。**
> -   物極必反，擁有太多不好，選擇太多不好，太努力不好，時間太多也不好。
> -   光錢不能解決問題，多自我省思、下定決心、享樂人生、立刻執行。
> -   **相對收入比絕對收入重要，時間與金錢，請算時薪。藉此優化工作獲得高時薪、高效率、更多自由時間。**
> -   避免惡性壓力，樂於承受良性壓力，惡性壓力會讓你衰弱、無自信、能力下降、惡毒批評、嚴苛不講理上司、跌狗吃屎，良性壓力會讓你健康、超越極限、減肥、更能承擔風險、刺激成長。
> -   釣魚的最佳地點是最少人去的地方。
> -   **什麼事會讓我興奮？**興奮是比較實用的快樂同義詞，而這正是你該努力追求的，這是萬靈丹。
> -   將「成為」轉換為「做」，讓目標變得可行。
> -   規劃夢想時間表，計算夢想代價，推算出時間表的目標月收入。
>
> **E是排除旁騖(Elimination)**
>
> -   人不該累積而該有所排除。不該日增而是日減，最高境界必定是極簡。by
>     李小龍
> -    **別管時間管理，你一天不該做太多事，減少工作量，精簡你要做的事。**
> -   把不重要的事情做好，不會讓事情變重要。
> -   要花很多時間才能做好，也不會讓工作變得更重要。要費很多功夫或是很多時間才能完成的事，並不代表完成就很有生產力或很有價值。因為那是爛決定付出的代價。
> -   你做什麼事，絕對比你怎麼做還重要。效率還是很重要，但如果沒用在正確的事上，等於徒勞無功。
> -   能衡量的事物才能管理。by 彼得杜拉克
> -   **培養選擇性的無知，只掃過報紙販賣機的頭條，比起在無謂資訊的汪洋大海迷失，我知道的還更多。**
> -   過了一定年紀後，閱讀會讓心智偏離創意思考。讀太多又太少用腦的人，會染上懶得思考的壞習慣。by
>     艾伯特。愛因斯坦
> -   **耗時的工作：批次化、放心授權。**
> -   行事曆能預防手忙腳亂與突發奇想。by 安妮。迪勒
> -   **限制你能提供的時間，強迫別人先說清楚要求，才花時間處理**，並將例行性雜務批次化。
> -   避免開會，使用EMAIL解決問題，而非面對面的會議。
> -   **多即是少：清空雜物**
> -   **限制閱讀：只看重要的幾本書**
>
> **A是自動進帳(Automation)**
>
> -   **人的富裕要以他能放手不管的事情多寡衡量。** by 梭羅，自然主義者
> -   將科技運用在工作上的第一個原則是：如果將自動化系統用於有效率的作業，將會更有效率，第二個原則是，如果將自動化系統用於沒效率的作業，將會更沒效率。by
>     比爾蓋茲
> -   在找助理之前，先界定好規則與程序。雇人依照設計良好的程序工作，生產力才能倍增，因為程序設計不良而雇人幫忙，反而會使問題倍增。
> -   所有委外的工作都必須是耗時的工作，而且清楚界定。如果你像無頭蒼蠅一樣亂竄，找個虛擬助理代你亂竄，並不會改變宇宙的秩序。
> -   方法可以說有千萬種，但是原則只有幾個。懂得原則的人可以選擇適合自己的成功方法，而試了許多方法，卻忽略原則的人，一定會有麻煩。by
>     愛默生
> -   挑選能夠觸及的利基市場，創造需求很難，找到需求相對簡單得多。不要創造產品，再找人買。找到市場，界定目標客戶，然後為他們研發產品。
> -   **從小規模開始，想得遠大。比起再大池當隻定位不明的魚，再小池當大魚比較有利可圖。**
> -   產品腦力激盪（不要投資）
> -   產品的最大優點能用一句話說完。
> -   定價應在50～200美金之間。
> -   製造時間不超過3～4週。
> -   可用完善的線上問與答，解釋所有產品相關問題。
> -   三種產品：零售產品、授權產品、創造產品。
> -   **將自己從公司運作中移除。**
>
> **L是自由逍遙(Liberation)**
>
> -   在自由中犯錯，遠比在枷鎖下做對事好。by 湯瑪斯 赫胥黎
> -   每天盡職工作8小時，你或許有天能升為主管，然後每天工作十二小時。by
>     羅勃 佛羅斯特
> -   **從辦公室逃脫**
> -   由你決定在哪工作，何時工作，但要把工作準時做完。
> -   日本最近出現一個新動詞：逃脫受薪生活。datus-sara-suru
> -   讓公司對自己增加投資，使自己的辭職會造成更大的損失。（提高自己重要性）
> -   證明自己辦公室外生產力更高
> -   量化呈現的績效，量化生產力，展示遠距工作時的生產力。
> -   自由代表責任，所以大多數人都害怕自由。by 蕭伯納
> -   在讀一遍排除旁騖篇，練習不受環境拘束的生產力。
> -   所有行動都有風險，因此謹慎的態度不是避開風險（因為不可能做到），而是估計風險，果決行動，要犯野心鑄成的錯誤，而非懶惰導致的失足。培養大膽行動的膽識，而非受苦的耐力。
>     by 馬基維利。君主論
> -   如果真要賭一把，先決定三件事：玩法、賭注與什麼時候罷手。by
>     中國諺語
> -   驕傲是愚蠢的，拋掉行不通的，是贏家必要條件。沒設停損，就像去賭場沒設限制賭資，既危險又愚蠢。
> -   **拔掉OK繃，比想像還簡單愜意。**
> -   一般人都是逆來順受，接受不幸與災難，就像站在雨中的母牛一般刻苦。by
>     柯林威爾森
> -   希望我給你致勝方程式?很簡單。將你失敗的機率增加一倍就行。湯瑪斯
>     華森，IBM創辦人
> -   只有正在睡覺的人不會犯錯。 by 英格瓦 坎普拉，IKEA創辦人
> -   迷你退休，擁抱自由自在生活。意思就是搬到一個地方，住1～6個月再回家。
> -   長期來說，願意隨機應變，比行前研究更重要。by 羅夫波茲
> -   [發財夢的寓言](http://www.jhpeng.com/2008/02/blog-post_5678.html)
> -   為什麼不將二十到三十年後的退休生活，平均分布在人生各階段。
> -   擁有足夠的金錢和時間做你想做的事，還不足以達成真正的自由。事實上，擁有財務和時間自由後，我們仍然可能陷入盲目追求名利的漩渦，這是常態，而非特例。
> -   學會停下腳步，故意迷路。觀察自己和周遭的人。我敢打賭你很久沒這麼做了。重新發掘自己，現在可沒有趕回程班機的壓力。
> -   產後憂鬱症：很正常。
> -   **人的構造是：做完一件事，得接著做另一件，才能感到放鬆。by
>     安納拖爾 法蘭斯**
> -   學會新語言，等於獲得另一種質疑與了解世界的透視鏡。再回家時用外語罵人很爽，不要錯過倍增人生體驗的機會。
> -   大人總是問孩子長大後想做什麼，因為他們想要找點子。 by 寶拉
>     龐德史東

打完這堆書摘，我都懶得看了。

 

讀後感：

一不小心，這篇blog太長了，書摘又臭又長，結果摘一摘搞的沒啥重點，不知所云，乾脆自己買一本來亂翻還比這篇有所得，我果然馬上犯了一個大忌，上述愛因斯坦說：資訊過量會變智障。多學而少思則會迷信。這本書讓我看了兩天，最後重新檢視一下，發現key
in一堆的書摘，自慰用，不知道是自我安慰，還是變成迷信粉絲，或是附近剛好有氪利普頓石，突然被隕石影響變成「抄能力」的
freak，所以最後，

總結一下：

定義人生(Definition)：找對方向，做你最擅長的，怎麼找？利用「會興奮的」來找出「想成為的」，運用「駭客法」轉成「能夠被執行的」時程表，這是決定方向階段。

排除旁騖(Elimination)：斷捨離精神，阻斷、捨棄、遠離，只留下kernel，會讓計畫成功率、執行率倍增。

自動進帳(Automation)：透過外包，除了kernel、制定SOP外，極盡所能將自己從獲利模式的運作中移除，自動販賣機模式，你懂的。這裡是把計畫真正執行的階段。

自由逍遙(Liberation)：爭取更多自由時間，脫離辦公室，不要怕謝安真**拔掉OK繃**，然後提前去爽「迷你退休」，最後賺大錢後，不被金錢迷惑，慢下腳步體驗人生。這裡是校調優化階段。

 

花最少時間賺最多錢，花最少成本體驗最多人生，人生不是只有賺錢，比有錢人過的更豐富，本書結束。

 

大掃除時，發現這本書沒被我丟掉，因為是我印象中這是一本讀了令人興奮欲罷不能的好書，所以導致我看本書時帶有「迷信」的色彩，或是說「有神快拜」當場下跪那種感覺，所以這種書註定要留在身邊，多讀幾遍，就像家裡找到一張藏寶圖，只需要一股傻勁去相信，然後實際跋山涉水、翻山越嶺、走過千山萬水，必定可以找到大秘寶，結果是一疊One
Piece漫畫。

五年前，我在2008年7月3日星期四，就看了過一次「[一週工作4小時，晉身新富族](http://www.jhpeng.com/2008/07/4.html)」當時看完，腦子堵屎無法言喻，一時語塞還打個嗝，只能說出「看完了覺得醍醐灌頂的一本書」，就像是「謝謝大大熱情分享」，2008年11月13日星期四又看一次，摘錄書裡內容po在blog「[一週工作四小時晉身新富族
--
慢舞](http://note.jhpeng.com/2008/11/blog-post_1380.html)」，當時沒記錄，為何要摘錄這，沒啥重點可言的一段，我真的忘了，但是，我唯一知道的是，五年後，我還是和大多數人一樣。

> 「每當發現自己屬於多數陣營時，就是你停下來三思的時候。」by 馬克。吐溫

想到小時候看過的一則故事：窮和尚與富和尚（瘦和尚與胖和尚）

> 有一位窮和尚有一天問一位富和尚要不要跟他一起去西天取經。
>
> 富和尚就問窮和尚說：「西天的路途那麼遙遠，你打算用甚麼方法前往呢？」
>
> 窮和尚說：「我計劃用苦行的方式，也就是靠著自己的一雙腿，兩隻手捧著一個缽，沿路化緣前往。」
>
> 富和尚聞言之後，頗為不屑地說到：
>
> 「這幾年來，我一直想買一輛馬車、四匹駿馬到西天取經，卻都因故未能成行，你身無分文，只靠著兩隻腿，又如何能到達西天呢？要去，你就自己去吧！」
>
> 三年後，窮和尚從西天順利取經回來，去找富和尚告訴他如何取經的經過，富和尚聽了以後，既慚愧又感動！

胖和尚慚愧的在此寫blog了。

我發現我的心得應該限制在500字內。

