---
layout: post
title: '[書摘讀後感] 孩子氣。成功者的迷人特質'
author: 'James Peng'
tags: ['讀書心得']
---

[![13 -
33](http://lh5.ggpht.com/-OiKe9abtQPc/URybwVZbOqI/AAAAAAAARwU/Ib-5d_ymOaQ/13%252520-%25252033%25255B5%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 33")](http://www.taaze.tw/apredir.html?ap_a_11100567229)

> 孩子氣。成功者的迷人特質  
> 大人げない大人になれ!  
> 作者：成毛 真  
> 譯者：楊勻寧  
> 出版社：悅知文化  
> 出版日期：2011-06-01  
> ISBN/ISSN：9789866348112  
> 定價：280元    

**孩子氣。成功者的迷人特質，失敗者的惹人厭特質**，後面這句是我亂加的。

[![13 -
32](http://lh3.ggpht.com/-3N-_VQ-Zgvo/URybxGzSP9I/AAAAAAAARwc/Hpgz_s_y5FY/13%252520-%25252032%25255B9%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 32")](http://www.taaze.tw/apredir.html?ap_a_11100567229)

內容簡介：

> “The Child is the Father of Man”孩子是成人之父。  
> **──英國詩人Wordsworth,《The Rainbow》**
>
> “Les enfants seuls savent ce qu’ils
> cherchent”只有孩子才知道他們尋找的是什麼。  
> **──法國作家Saint Exupery,《Le Petit Prince》**
>
> 小時候，渴望長大；成年後，我們努力成為堅強世故的大人，  
>  卻捨棄了與生俱來的美好特質──  
>  好奇心、幽默感、創造力、不畏挑戰，執著於熱衷事物。
>
> 如果說，人生是一段狂亂的旅程，在成人世界中被普世價值制約的你，也許可以選擇規避風險安穩度日；但如果生活和工作對你都已乏善可陳，何不重拾你的孩子氣，展開人生歡樂的冒險！
>
> 本書作者──日本微軟公司前總經理，以自身經驗及週遭成功人士為例，包括微軟的比爾．蓋茲、軟體銀行的孫正義、Google創辦人與多位諾貝爾得獎者等，闡述人生成功之道在於是否能任由自己的性格，與這世界產生細膩的回應，從而深切感受到超越的動能往往來自獨特的孩子氣。
>
> 不壓抑自我慾望，對於熱衷的事義無反顧，忠於自我的處事態度，這些在旁人眼中的天生叛逆者，秉持著赤子之心，堅信唯有享樂人生，才能成就非凡。
>
> **作者簡介**
>
> **成毛真**
>
> 1955年9月4日生於北海道札幌市。1979年畢業於中央大學商學院。1986年進入日本微軟公司，並自1991年起擔任日本微軟公司總經理。2000年離職後，同年5月設立投資顧問公司「INSPIRE」，目前兼任Suruga銀行、史克威爾艾尼斯克（Square
> Enix Co.,
> Ltd.）的外部董事，以及多家新創事業的董事、顧問職務，並於早稻田大學擔任客座教授。
>
> 著有：《同時閱讀10本書！》（三笠書房）、《成毛式實踐行銷教室》（日本經濟新聞社）等多本著作，且活躍於媒體連載文章。

目錄：

> 前言∕為什麼要擁有「孩子氣」？
>
> **Chapter 1：追求孩子氣的時代到來  
> **非常孩子氣的人  
> 兩位諾貝爾獎得主當中，就有一位是深具魅力的人  
> 像孩子一樣的比爾．蓋茲  
> 遇見孩子氣的大人  
> 變成大人的微軟  
> Google可以一直保有孩子氣嗎？  
> 日本的大企業有具備孩子氣的特質嗎？  
> 大家都愛裝瘋賣傻的藝人  
> 幼體延續進化論  
> 孩子氣創造出八十兆日圓的商機
>
> **Chapter 2：何謂孩子氣  
> **熱衷是很棒的才能  
> 感興趣的事物都請嘗試看看  
> 天生叛逆者的價值觀  
> 無知是一種強項  
> 產生創造力的傻氣  
> 小孩是最強的推銷員  
> 小孩才是主角  
> 害怕改變的大人  
> 大人都愛用慣用語  
> 專家最容易陷入例行公式中
>
> **Chapter 3：做自己想做的事就好  
> **不要忍耐  
> 不要抱持目標  
> 維持本性是一件有個性的事  
> 羨慕保有童心的人  
> 中年大叔說的話九成是錯的  
> 避免失敗的唯一方法  
> 快到期限才行動並不是壞事  
> 放下正事，繞路去尋找垃圾  
> 不白目的話，最後只會變成空氣  
> 別想要改變自己
>
> **Chapter 4：孩子氣地快樂生活的十種方式：實踐篇  
> **一、保持孩提時代的嗜好  
> 二、惹大人生氣  
> 三、設計讓自己快樂工作的方法  
> 四、不要做職涯規畫  
> 五、不用學英語  
> 六、別再依賴證照了  
> 七、極端的花錢方式  
> 八、善變型的時間運用法  
> 九、創造神話  
> 十、以孩子的方式讀書
>
> **Chapter 5：讓你重拾孩子氣的書  
> **讓自己能孩子氣地享受人生的書  
> 貫徹喜愛的書  
> 顛覆常識的書  
> 如果你還想拜讀商管書籍的話  
> 無特定用途卻令人愛不釋手的書
>
> 後記∕「孩子氣」是讓人生充滿樂趣的道具

* * * * *

 

> 作者定義的「孩子氣」特質：好奇心旺盛、狂熱、熱衷、傻裡傻氣。違反常識的言論、說話口無遮攔。幽默感。

標題猛然一看，帶有衝突感、思考不周和邏輯不順的感覺，書裡自己把「比爾蓋茲」列為特例，我也隨便舉例[王永慶](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%8B%E6%B0%B8%E6%85%B6)、[張忠謀](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%B5%E5%BF%A0%E8%AC%80)好了，他們身上根本只看到認真、責任感、超強執行力，孩子氣這種成份可能都低於1%，而我身上卻有99%純度，這讓我想起Facebook上轉貼的一句話「**人瘦的時候，穿什麼都百搭，人胖的時候，穿什麼都白搭，人富的時候，幹什麼都人抬，人窮的時候，幹什麼都人踩。**」，「對」不在「孩子氣」，「對」在「人」。

所以孩子氣與其說是「成功者的構成元素」或「必備特質」，不如說：**如果你是個「成功者」，「孩子氣」會讓你更迷人。（雖然你口袋的深度已經很迷人了）**

所以這本書可以丟了。

順便歸類一下，成功學書籍的作者，本書落在：

<table>
<colgroup>
<col width="20%" />
<col width="20%" />
<col width="20%" />
<col width="20%" />
<col width="20%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td align="left"> 
眼高手低
眼低手高
知行合一
無知無為</td>
<td align="left">作者的眼界
知道的很多
知道的很少
知道的很多
知道的很少</td>
<td align="left">作者的天資<br />(上天給的資源)
平庸
高
不拘
低</td>
<td align="left">成功者
沒成功過
成功過
成功過
沒成功過</td>
<td align="left">作者的執行力
執行困難太理想化，但一切理論合乎邏輯
執行成功(人對、運氣好)，知其然，而不知其所以然。
成功(方法對、人對)
通常是被執行</td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

本書提到的專有名詞：

> 有人提倡「人類是黑猩猩的**幼體延續**」這種大膽假設。

專有名詞「**[幼體延續](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%BC%E6%80%81%E5%BB%B6%E7%BB%AD)**」，轉貼wiki：

> **幼態延續**（英語：Neoteny）是指一個物種把幼年的甚至胎兒期的特徵保留到幼年以後甚至成年期的現象。
>
> 幼態延續在進化過程中起到重要的作用，經過多世代進化，可以造成某種生物將幼態狀態保持在成熟個體中，形成新的品種，這個過程是由於基因突變或基因之間互相作用造成的。例如：
>
> -   不會飛的鳥類，就是將通常鳥的幼體性質-不能飛保持到成熟期；
> -   **人類幼態持續假說：人類沒有體毛、頭大，是將胎兒特徵保留下來，好奇、有學習興趣是將幼兒時期特徵保留下來；有的人種將哺乳期產生能分解消化乳糖酶的特性終生保留下來。**
> -   許多種寵物，如狗，是將它們的祖先狼的幼兒特性-好玩耍、親密等特性保留下來，而喪失了成熟體的兇猛、嗜殺的特性。

 

本書重點整理：

<table>
<colgroup>
<col width="33%" />
<col width="33%" />
<col width="33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td align="left"> 
成年人（老氣橫秋）
小孩（孩子氣）</td>
<td align="left">改變
害怕
不怕</td>
<td align="left">知識
有知，固執
無知，全盤接受</td>
</tr>
</tbody>
</table>

看完這本書讓我想到兩則親身體驗的真實故事：

**故事一：**

大學時，教授把他小孩帶到他的研究室，小孩在研究室的電腦上看youtube，小孩問：「可以把影片印到紙上嗎？」教授：「不能，只能印圖片。」

**教授你被常識給侷限了。**

> 發明，需要豐富的想像力和堆積如山的垃圾。 by 湯馬斯。愛迪生

**故事二：**

曾經搭火車路過樹林站，火車上有個小孩聽到廣播說「樹林站要到了，請準備下車」，然後小孩跟他媽媽說「我要去樹林夜市，我要去樹林夜市」，他媽回「是士林夜市，不是樹林夜市」，故事結束。

**難道樹林沒有夜市嗎？**

