---
layout: post
title: '[書摘讀後感] 斷捨離'
author: 'James Peng'
tags: ['讀書心得']
---

[![13 -
1](http://lh5.ggpht.com/-4Ja8KJx-JQM/URyZt1_BsEI/AAAAAAAARtw/VxRojUJybfY/13%252520-%2525201%25255B5%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 1")](http://www.taaze.tw/apredir.html?ap125329572_a_11100577640)

> 斷捨離：斷絕不需要的東西，捨棄多餘的廢物，脫離對物品的執著，改變30萬人的史上最強人生整理術！  
> 新・片づけ術「断捨離」  
> 作者：山下英子  
> 譯者：羊恩媺  
> 出版社：平安文化有限公司  
> 出版日期：2011-08-29  
> ISBN/ISSN：9789578038059  
> 定價：250元    

****

**最近看了一本書叫「斷捨離」，人生最強整理術，內容很單純
看一看能把人生給整理掉**

[![13 -
3](http://lh3.ggpht.com/-Hm3nbYlhFtU/URyZuSVxwLI/AAAAAAAARt4/T28DZpTktgc/13%252520-%2525203%25255B9%25255D.jpg?imgmax=800 "13 - 3")](http://www.taaze.tw/apredir.html?ap125329572_a_11100577640)

內容簡介：

> 陽子是個三十多歲的單身女性，透過「斷捨離」，她才終於明白自己為什麼一直談著沒有希望的戀愛而結不了婚。
>
> 香織本來對生活感到茫然，連看電視也只是不斷轉台，後來毅然將大型液晶電視「斷捨離」，整個人從此豁然開朗。
>
> 被丈夫背叛的美奈子一直堅持不肯離婚，經過對家裡物品進行「斷捨離」之後，現在意氣風發地說：「應該早點單身的，我還要交新的男朋友呢！」
>
> 到底什麼是「斷捨離」？為什麼具有這麼神奇的力量？其實「斷捨離」很簡單，只需要以「自己」而不是「物品」為主角，去思考什麼東西「最適合現在的自己」以及「讓自己感到最愉快也最常用」？只要不符合這個標準的物品就請淘汰或送人。
>
> 許多人的住家或辦公室裡東西堆積如山，處在這種環境中，人的能量和運勢都會受影響。但有心想要整理，卻又往往不知從何著手，更別提在整理的過程中，常常會覺得「捨不得」、「太浪費」、「好可惜」，這些問題「斷捨離」都將為你一一破除。
>
> 「斷捨離」並不是主張簡樸或清貧的生活，而是藉由對物品進行「減法」來為自己的生活加分。在每個當下都只使用最少量，但最好、最適合自己的東西，如此一來，不僅周圍的環境變得清爽，連帶也會改善我們的心靈層面，更奇妙的是「斷捨離」是個自動機制，只要一旦開始行動，這個過程就會不斷循環，從外在到內在，讓你整個人煥然一新！
>
> 即使你只有十分鐘，那麼就從一個抽屜甚至自己的錢包、化妝包開始進行「斷捨離」吧，你的人生將從此茅塞頓開！
>
> **作者簡介**
>
> **山下英子**
>
> 早稻田大學文學部畢業。大學時期開始學習瑜珈，並透過瑜珈習得了放下心中執念的行法哲學「斷行．捨行．離行」，其後即致力於提倡以這種概念為基礎的新整理術「斷捨離」，將其實際應用在日常生活中。
>
> 2000年起以「雜物管理諮詢師」的身分，在日本各地舉行一連串的「斷捨離」講座，造成話題。NHK、TBS、東京電視台，以及《每日新聞》、《日本經濟新聞》、《週刊女性》、《anan》等各大媒體爭相採訪，引起熱烈迴響，也使得「斷捨離」在日本掀起一股心靈改造運動，影響了無數讀者。
>
> 另著有「歡迎來到斷捨離的世界」、「斷捨離減肥法」、「新．生活術
> 俯瞰力」等暢銷書。
>
> ●作者日文部落格：blog.goo.ne.jp/danshari  
>  ●「斷捨離通信」日文部落格：danshari.at.webry.info
>
> **譯者簡介**
>
> **羊恩媺**
>
> 一九八一年生，淡江日文系畢業，目前從事編譯工作。

* * * * *

**書摘：**

****

> **「斷」＝斷絕不需要的東西。**
>
> **「捨」＝捨去多餘的廢物。**
>
> 而不斷重複「斷」和「捨」到最後，得到的狀態就是：
>
> **「離」＝脫離對物品的執著。**

**讀後感：**

本書就看完了。不過知易行難，而且三分鐘超人CD時間過後能不能持續還是個謎，所以打鐵趁熱，週末放假開始整理房間，暫時清出六箱垃圾、三包垃圾袋，下週繼續
to be continued。

**「斷」（動詞）：不要把垃圾帶回家，過夜…什麼啊**

**「捨」（動詞）：記不起來的東西，丟了也沒差，那不是愛，是執著**

**「離」（形容詞）：脫離執著，南無蜜絲佛陀**

因為悟性高，n年前念書時就有這種感悟，當時要搬到學校附近的租屋處，偶爾期末才會回家，家裡很多喜愛的東西、書籍、玩物，但明天要出發了，只有一個行李箱，一個行李箱能帶走的東西，最常穿的衣服，最常看的書，最常用的東西，其他東西想帶也帶不走，生不帶來，死不帶去。

但事實上，書念完回來了，堆在家裡「**某一天會派上用場的東西**」，不會用到的，永遠不會用到，其實全部丟掉的話，你問我丟了什麼，我甚至記不起來，所以記不起來的東西，丟掉也沒差，就像我好像常常忘記別人的名字，那個誰，忘了。

斷 捨 後，你的人生就再也不用整理了，人生只有最需要的東西 最需要的人 事
時 地 物，到達「離」的境界，脫離「執著」，對 天 地 君 親 師， 人 事 時
地 物 的執著，不再執著，身上只有一個
缽，不再執著，不再需要PS3、XBOX、等，南無，南無，阿彌陀佛。

