---
layout: post
title: '北周宇文泰統治的技巧'
author: 'James Peng'
tags: ['寓言故事']
---

###  

宇文泰是北周開國奠基人也。當他作北魏的丞相模仿曹操“挾天子令諸侯”之時，遇到了與諸葛亮齊名的名士蘇綽。  
宇文泰向蘇綽討教治國之道，二人密談了三日三夜，留下了如下極具現實意義和可操作性的不朽答問。  
為便於廣大讀者閱覽，謹將歷史典籍中原來的文言文翻譯成如下白話文——  
宇文泰問：「國何以立？」  
蘇綽答：「具官。」  
宇文泰問：「如何具官？」  
蘇綽答：「用貪官，反貪官。」  
宇文泰不解，問：「為什麼要用貪官？」  
蘇綽答：「你要想叫別人為你賣命，就必須給人家好處，而你又沒有那麼多錢給他，那就給權，叫他用手中的權去搜刮，他不就得到好處了嗎？」  
宇文泰問：「貪官受惠，又會給我帶來什麼好處？」  
蘇綽答：「他能受惠是因為你給的權，所以，他為了保住自己的好處就必須維護你的權。這樣，你的統治不就牢固了嗎？如果沒有貪官維護你的政權，那麼你還怎麼鞏固統治？」  
宇文泰恍然大悟，問：「既然用了貪官，為什麼還要反呢？」  
蘇綽答：「這就是奧妙所在了。只有反貪官才能欺騙民眾，才能鞏固政權。」  
宇文泰大惑，說：「愛卿快說其中的奧秘。」  
蘇綽答：「這有兩個好處：  
其一，天下哪有不貪的官？對於官，不必怕他貪，怕的是他不聽你的話，以反貪官為名，消除不聽你話的官，保留聽你話的官，這樣既可以消除異己，鞏固你的權力，又可以得到人民對你的擁戴。  
其二，官吏只要貪贓枉法了，把柄就在你手中，他敢背叛你，你就以此為由滅了他，貪官怕你滅了他，就只有乖乖聽你的話。  
所以，反貪官是你駕禦官的法寶，如果你不用貪官，你就失去了這個法寶，如果人人皆是清官，深得人民擁戴，他不聽話，你沒有藉口除掉他；硬去除掉，也會引來黎民騷動。  
對於貪官，你一是要用，二是要反，使官僚隊伍成為清一色擁護你的人。」  
蘇綽突然又問：「如果因為用了貪官而招致民怨沸騰怎麼辦？」  
宇文泰一驚，便問：「愛卿有何妙計可除此患？」  
蘇綽答：「祭起反貪大旗，加大宣傳力度，證明你心繫黎民，讓民眾認為你是好的，而不好的只是那些貪官，把責任都推到他們的身上，千萬不要讓民眾認為你是貪官的後臺，你必須讓民眾認為，你是好的，社會出現這麼多問題，不是你不想搞好，而是下面的官吏們不好好執行你的政策。」  
宇文泰問：「民怨太大的官吏，拿他們怎麼辦？」  
蘇綽答：「宰了，為民除害！把他們搜刮的民財放進你的腰包。這樣你可以不負搜刮民財之罪責，而得搜刮民財之實惠。」  
蘇綽最後總結說：  
用貪官來鞏固政權。  
縱貪官來培植死黨。  
除貪官以消除異己。  
殺貪官來收買人心。  
沒收貪官錢財充實國庫。  
這將是長治久安之計。

* * * * *

具官：音ㄐㄨˋ ㄍㄨㄢ  
詞語解釋  
(1).配備應有的官員。  
《史記·孔子世家》：「古者諸侯出疆，必具官以從。請具左右司馬。」  
漢 劉向 《說苑·君道》：「 齊景公 問於 晏子 曰：『寡人欲從夫子而善 齊
國之政。』對曰：『 嬰 聞之，國具官而後政可善。』 景公 作色曰：『 齊國
雖小，則何為不具官乎？』」  
(2).居官。謂徒居官位。  
《史記·儒林列傳》：「及至 孝景 ，不任儒者，而 竇太后 又好 黃 老
之術，故諸博士具官待問，未有進者。」 宋 葉適
《除秘閣修撰謝表》：「及此扶行而問俗，幾成屍素以具官。」  
(3).猶具位。  
唐 韓愈 《除崔群戶部侍郎制》：「具官 崔群
，體道履仁，外和內敏，清而容物，善不近名。」 宋 歐陽修
《上范司諫書》：「月日，具官謹齋沐拜書司諫學士。」 宋 司馬光
《乞去新法之病民傷國者疏》：「月日，具官臣 司馬光
，謹昧死再拜上疏太皇太后陛下皇帝陛下。」參見「 具位 」。

 

轉貼來源：<http://ibook.idv.tw/enews/enews721-750/enews744.html>

